agro Win cultivos perennes creación de
un cultivo perenne
criterios de codificación de cultivos
perennes
A diferencia de los cultivos
transitorios los cultivos perennes se
siembran para varios años de explotación
por esta razón el sistema de
codificación puede ser más sencillo ya
que los códigos no necesitan extensiones
relacionados con las fechas de siembra
Como sucede con los cultivos
transitorios
para la codificación de cultivos
peremines se pueden utilizar valores
numéricos ordinales como uno dos tres
subordinados al código del lote que
puede ser alfanumérico
un ejemplo de codificación de cultivos
peremios se presenta en la diapositiva
tenemos dos lotes codificados con
códigos alfanuméricos l1 Azucenas L2 el
río
el lote 1 Azucenas tiene dos cultivos
perennes cacao y plátano
codificados también con códigos
sencillos y ordinales
el código final para el cacao sería l1
01 y para el plátano l1 02
creación de un cultivo perenne
tal Como sucede con los cultivos
transitorios la creación de un cultivo
perenne exige una información mínima que
lo describe y lo ubica en el espacio y
en el tiempo
el código del nuevo cultivo
un código único y diferente al de los
otros centros de costos que sirve como
guía de referencia en el campo para el
registro de labores y aplicación de
insumos
este código debe ser sintético y lógico
sintético ya que es el dato que se
digita en el sistema y lógico por ser el
parámetro que ubica el centro de costos
dentro del complejo de centros de costos
de la finca
lote donde se ubica el cultivo como lote
1 lote 5 lote las margaritas
los lotes No son centros de costos son
solo agrupadores de centros de costos
los verdaderos centros de costos son los
cultivos que se albergan dentro de los
lotes
así como en la realidad dentro de un
lote o área geográfica de la finca se
pueden ubicar varios cultivos en el
sistema se crean esos mismos lotes como
áreas geográficas para crear dentro de
ellas los cultivos que le corresponden
en el campo
una buena práctica en agro Win consiste
en crear en el sistema los lotes tal
como se conocen tradicionalmente en la
finca
inclusive respetando sus nombres
tradicionales pero codificandolos con un
nuevo orden que corresponda por ejemplo
a su ubicación relativa dentro de la
finca
para el caso de los cultivos perennes
puede ser conveniente hacer coincidir el
cultivo con el lote geográfico
O sea que se tengan los límites del
cultivo como límites del lote en este
caso siempre habrá un lote por cada
cultivo perenne que se siembre
esto es conveniente debido a que los
cultivos perennes por la duración de su
vida en realidad pasan a ser parte de la
infraestructura de la finca
nombre de cultivo como café de cacao
plátano
como nombre del centro de costo se puede
utilizar el mismo nombre de cultivo
recuérdese que para efectos de captación
de información lo correcto es usar el
código del cultivo y no su nombre ya que
el código Es un rasgo único de cada
centro de costos y con su uso se tiene
la garantía de que no se repetirá en
ningún momento en el tiempo
conviene también incluir el nombre corto
del lote que debe ser una síntesis Clara
y entendible del nombre largo ya que el
sistema lo utiliza en reemplazo del
nombre largo en los informes y bases de
datos donde se usa
actividad que se desarrolla en el nuevo
centro de costos como guayaba naranja o
aguacate
cada actividad empresarial tiene
configurado el conjunto de labores que
lo son propias
al asignarle la actividad
correspondiente al cultivo que se está
creando el nuevo centro de costos hereda
de ella el conjunto de labores que le
corresponden
área del nuevo cultivo como se dice
hectáreas o cinco cuadras
este dato se necesita para el cálculo de
los indicadores de costos y rendimientos
de labores en función del área del lote
como costos por hectárea de algún
recurso kilogramos por hectárea en la
aplicación de un insumo o jornales por
hectárea en la aplicación de una labor
población del nuevo cultivo
500 árboles 6000 sitios etcétera
este dato se necesita para el cálculo de
indicadores de costos y rendimientos de
labores en función de la población del
lote como costos por árbol de algún
recurso
árboles por kilogramo en la aplicación
de un insumo
árboles por jornal en la aplicación de
una labor etcétera
fecha de creación que corresponde a la
fecha de trabajo
el cultivo queda creado en el sistema
solo a partir de la fecha de trabajo en
que se cree si una vez creado el cultivo
se ubica la fecha de trabajo en una
fecha anterior a esta el sistema
declarará el cultivo como fuera de
vigencia
en la práctica como inexistente
Más allá de la fecha de finalización del
cultivo el sistema también considerar el
cultivo como fuera de vigencia
esto es todo sobre creación de un
cultivo perenne gracias por su atención